这是「佛学图文」系列，今天讲佛教的四大思想体系
我是 愚千一
上一期讲佛教全景图的时候
我把佛教的思想分成了四大块
根本佛教、中观、唯识、如来藏
这一期，我们把这四块一块一块展开
每一块，我都讲三件事：它的主要内容是什么
它最容易被误解的地方在哪里
后面的体系，又是怎样回应这些问题的
先看这张图
四个体系排成一列，每个体系下面
红字标的是它最容易出问题的地方
根本佛教：部派佛教偏有
还有偏重个人解脱，不以度尽一切众生为志愿
中观：最大的误解，是误解空性
以为什么都没有，这叫恶取空
唯识：五种性，一阐提不能成佛
和汉地讲的人人成佛不合
如来藏：最大的误解，是误解「如来」
由此，有人以为成佛后还会再堕落
有人以为本来是佛，就不必精进
讲完以后，我会说一说我自己的看法
学哪一个体系，走错路的可能性最小
先讲第一个体系，根本佛教
它包括早期佛教和部派佛教两个时期
主要教义是苦集灭道四谛
十二因缘，还有三十七道品
这里最主要的，是《杂阿含经》里反复出现的一句话
「此有故彼有，此起故彼起
此无故彼无，此灭故彼灭
」
意思是：这个有，所以那个有
这个生起，所以那个生起
这个没有，所以那个没有
这个灭了，所以那个灭了
这句话，《杂阿含》卷十二第二九八经里
是佛在讲缘起法：「此有故彼有
此起故彼起，谓缘无明行
乃至纯大苦聚集」
卷十三第三三五经里，又接着说
「此无故彼无，此灭故彼灭
无明灭故行灭」
经里用它来讲人的生命
把范围放大，从生命放大到宇宙里的一切事物
这句话同样成立
《杂阿含》卷十二第二九六经说
这个缘起法，「若佛出世
若未出世，此法常住，法住法界」
不管佛有没有出世，这个道理都在那里
所以，根本佛教的主要教义
就是缘起法
再看图
上面一排，是十二因缘的顺转
无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死
顺着走，就是苦聚集起
下面一排，是逆转：无明灭
行灭，一路灭到老死灭，苦聚灭
根本佛教的目标是涅槃
涅槃的定义，就是烦恼灭尽
《杂阿含》卷十八，舍利弗回答阎浮车时说
「涅槃者，贪欲永尽，瞋恚永尽
愚痴永尽，一切诸烦恼永尽
是名涅槃
」怎么灭烦恼？
从十二因缘看，顺着烦恼走
是顺转；把烦恼灭掉，是逆转
具体的修法，是三十七道品
根本佛教，常被提到三个问题
第一个，偏有
这里说的，是部派佛教
部派佛教里，有一个宗派叫说一切有部
他们立「三世实有」，过去、现在、未来
都是实有
《俱舍论》卷二十里说：「以说三世皆定实有故
许是说一切有宗」
他们还认为，把物质一直分析下去
最后分出来的是极微
《俱舍论》卷十二说：「分析诸色至一极微
故一极微为色极少」
有部认为，极微是实有的
学过《俱舍论》的人都知道
它对「有」分析得特别细
细节很多，学起来非常麻烦
因为过分看重「有」，就有了偏有的倾向
第二个，常有人批评说：他们讲了人我空
没有讲法我空
我的看法是，原始经文里
是可以推出法空的，只是没有重点强调
比如《杂阿含》卷十三第三三五经
说眼睛生起的时候，没有来处
灭的时候，没有去处
「如是眼不实而生，生已尽灭
有业报而无作者」
眼，是一个法
经里说它生了就灭，不是实在的
顺着「此有故彼有」推下去
法空是自然的结论
第三个，根本佛教确实以个人解脱为目标
它追求的，是自己烦恼灭尽
出离生死
对全人类、全部众生的解脱
没有特别去追求
这一点，是实情
般若可以纠正这种偏有
我们接着讲
第二个体系，中观，也叫般若
般若可以纠正偏有，它讲「一切无
一切空」
这个空，是自性空
意思是：没有一个固定的、恒常的、不变的实体
怎么理解？
任何事物，都是靠各种条件聚合起来的
条件变了，它就跟着变
你找不到哪一样东西，可以脱离条件独立存在
并且永远是那个样子
这就是自性空
所以，般若的中心思想，合起来叫缘起性空
因缘生，所以有；没有自性
所以是空性
空性，不是没有
现象上的有，般若并不否认
花开花落，人来人往，都是有的
它否认的，是在现象背后
另外有一个绝对不变的东西
《心经》说：「色不异空
空不异色，色即是空，空即是色」
现象本身就是空，空也不离现象
《中论》卷四，青目的注释里说
「若法有性相，则不待众缘而有」
如果一样东西有自性，它就不需要依靠条件
可是任何东西都要依靠条件
所以「无有不空法」，没有哪一样东西不是空
龙树菩萨在《中论》卷四观四谛品里说
「未曾有一法，不从因缘生
是故一切法，无不是空者
」
把缘起性空这四个字弄明白
般若的思想就理解到了
再去读《心经》《金刚经》《般若经》
就容易得多
中观最大的误解，是误解空性
把空性理解成什么都没有
连业果、因果这些原则，也一并否定
这种误解，叫恶取空
经论批评恶取空，批得很重
《瑜伽师地论》卷三十六说
「宁如一类起我见者，不如一类恶取空者
」论里解释：起我见的人
不诽谤一切所知境界，不会因此堕恶趣
恶取空的人，诽谤一切，因此堕恶趣
《大宝积经》卷一一二，普明菩萨会
佛对迦叶说：「宁起我见积若须弥
非以空见起增上慢
」
《中论》卷二观行品：「大圣说空法
为离诸见故；若复见有空
诸佛所不化
」
《中论》卷四观四谛品：「不能正观空
钝根则自害，如不善咒术
不善捉毒蛇
」
《大智度论》卷十五也说
「若观诸法常毕竟空，取相心著
是为恶邪见」，把空抓成一个东西去执着
就是恶邪见
反过来，《中论》卷四说
「以有空义故，一切法得成
若无空义者，一切则不成」
有了空义，一切才能成立
因果也在其中
把空理解成什么都没有，正好和这句话相反
从这些原文看，执着有，还有办法化导
执着空，连诸佛也难化
所以我的建议是：如果对空
不能产生正确的理解，干脆就认为有
一切都是有，也可以
第三个体系，唯识
我这里讲的唯识，是玄奘大师传译的新唯识
前面讲了几个问题：根本佛教偏有
又偏重个人解脱；般若又容易被读成恶取空
有没有一个体系，既能把有讲清楚
又不偏有，还能把空讲明白？
这就是唯识
唯识用三性，来分析有
第一，遍计所执性：我们执着出来的实我、实法
第二，依他起性：依因缘而生的现象
第三，圆成实性：远离执着以后
显出来的真如
针对三性，又立了三无性
遍计所执，立相无性；依他起
立无自然性，也叫生无性
圆成实，立胜义无性
世亲菩萨在《唯识三十论颂》里说
「即依此三性，立彼三无性
故佛密意说，一切法无性
」
《成唯识论》卷九解释这首颂时
特别说了一句：「故佛密意说一切法皆无自性
非性全无」
意思是，说无性，不是说什么都没有
依他起、圆成实，体不是没有
没有的，是凡夫在它们上面执着出来的实我、实法
这样，有的一面，三性逐层分析清楚
空的一面，三无性讲明白
既不偏有，也不会落进恶取空
而且唯识属于大乘，立菩萨道
个人解脱的问题，也一并解决了
有一点要留意：唯识把依他起、圆成实说成有
和中观的说法有出入
这一点，以后再专门讲
唯识也有它的短板
玄奘大师传的唯识，有五种性的说法
五种是：声闻种性、独觉种性、如来种性、不定种性
还有无种性
《成唯识论》卷二，按无漏种子的有无来讲
「若全无无漏种者，……即立彼为非涅槃法」
这是无种性；「若唯有二乘无漏种者」
是声闻种姓、独觉种姓；「若亦有佛无漏种者
……即立彼为如来种姓」
《瑜伽师地论》卷二十一说
无种姓的人，没有涅槃法
诸佛也不能救
这和汉地的想法，有两处冲突
第一，无种性的人，就是一阐提
没有成佛的可能；而汉地讲的是
人人都能成佛
第二，只有声闻无漏种子的人
所知障的种子永远断不了
不能成佛；而《法华经》讲
声闻最终也会成佛
卷二里，舍利弗未来成佛
名叫华光如来
玄奘一系对《法华经》的解释
是说这部经对的是大乘定性和三乘不定性的人
见窥基大师《法华玄赞》卷一
汉地这种想法，在玄奘大师之前
已经相当普遍了
东晋义熙十四年，也就是公元四一八年
法显带回的六卷《泥洹经》译了出来
竺道生读了这部经，主张一阐提也都能成佛
《高僧传》卷七有记载
后来《涅槃经》大本传到南方
经里果然说，一切众生都有佛性
玄奘大师西行，是在唐朝初年
比这晚了两百多年
顺便补一句，《解深密经》卷二里说
「唯有一乘」是密意说
经里还说：「非于一切有情界中
无有种种有情种性」
就是说，这部经自己，是承认众生的种性有差别的
这就是唯识不被汉地接受的地方
而如来藏的思想，正好讲的是人人本具佛性
人人都能成佛
第四个体系，如来藏
它的主张是：每个众生本来就有如来藏
也就是佛性
烦恼像灰尘一样，盖在上面
去掉烦恼，就成佛
《如来藏经》里说：「一切众生
虽在诸趣，烦恼身中有如来藏
常无染污，德相备足，如我无异
」
经里还有一个比喻：「譬如天眼之人
观未敷花，见诸花内有如来身……除去萎花
便得显现
」枯萎的花，比喻烦恼；花里的佛身
比喻如来藏
《胜鬘经》卷一说：「如来法身不离烦恼藏
名如来藏
」
《大乘起信论》说，真如的自体
「从本已来，性自满足一切功德」
「名为如来藏，亦名如来法身」
但是论里同时说，现在的一切众生
「不名为觉」，因为他们「从本来念念相续
未曾离念」
如来藏的思想，鼓舞人心
修行的方便也多，所以很受欢迎
汉传佛教的主流，就是如来藏这一系
依据的经论，有《如来藏经》《胜鬘经》《大般涅槃经》
还有《究竟一乘宝性论》
如来藏最容易被误解的，是里面的「如来」
如来藏，说的是人人都是如来
人人都是佛
那么，这个「如来」，到底是什么样的佛？
大家常有三种误解
前两种，比较严重；第三种
是一般的误解
第一种，以为成佛以后，还会变回凡夫
有人觉得，我们本来是佛
后来因为一些原因堕落，变成了凡夫
现在努力修，修成了佛；成了佛
又会堕落，再来修
佛和凡夫来回循环，岂不也是一种轮回？
这样，还谈什么解脱？
这种理解，是对佛了解得太少
第二种，以为凡夫里面，是一个圆满的佛
连报身也具足了，像一个成年人
只是被烦恼盖住了，像镜子蒙了灰
灰尘，感觉上很容易擦掉
因此就容易产生懈怠的心理
很难精进地学佛、修行
第三种，是一般的误解：以为是一个婴儿佛
还要慢慢养大
可是婴儿会长大，佛是圆满的
不需要再成长，也不需要再修行
所以婴儿佛的说法，说不通
那么，如来藏里的「如来」
应该怎么理解？
这是我自己的看法：结合唯识来理解
有些大师说，佛性是空性
可是空性没有作用，把没有作用的东西当作佛性
和「佛性能成佛」，逻辑上对不上
结合唯识，我们把佛性，理解成清净的无漏种子
《成唯识论》卷二讲的就是无漏种子
要说明一点：玄奘大师传的唯识
认为无漏种子的有无，决定种姓的不同
无种性的人是全无无漏种的
所以这里借用的，是唯识对佛性的说明方式
人人是不是都有这颗种子
唯识和如来藏的看法不同
种子要发挥作用，要生根发芽
生根发芽，需要条件
《成唯识论》卷二说，听闻正法的时候
也会熏习本有的无漏种子
「令渐增盛，展转乃至生出世心」
菩萨修六度，是在积累福德和智慧的资粮
《成唯识论》卷九里讲得很详细
《大乘起信论》说的，是同一个道理
真如有一种自体相熏习，「从无始世来
具无漏法」，能让众生「自信己身有真如法
发心修行」
可是光有这个还不够，论里用木头里的火性作比喻
火性是火的正因，可是「若无人知
不假方便能自烧木，无有是处」
众生「虽有正因熏习之力
若不值遇诸佛菩萨善知识等以之为缘」
也不能自己断烦恼、入涅槃
所以还要靠佛菩萨这些外缘
要靠施、戒、忍、进、止观这些修行
《起信论》里，本有的，是真如自体
也叫如来藏、如来法身
至于报身，论里说它是「皆因诸波罗蜜等无漏行熏
及不思议熏之所成就」，是修六度这些无漏行
一点一点熏成的
我认为，这是一种比较好、稳妥的理解方式
最后，把四个体系，放在一张表里
根本佛教：主张是缘起，四谛、十二因缘、三十七道品
目标是涅槃，也就是烦恼灭尽
问题是，部派佛教偏有，还有偏重个人解脱
不以度尽一切众生为志愿
中观：因缘生，没有自性
所以是空性
最大的误解，是误解空性
以为什么都没有，否定因果
这叫恶取空
唯识：讲八识，讲三性、三无性
问题是五种性：一阐提、定性声闻
不能成佛
如来藏：众生本具如来藏
烦恼如尘
最大的误解，是误解「如来」
以为成佛后还会再堕落；以为本来是佛
就不必精进
四个体系讲完了，我自己的看法是
学习唯识，误解最少，走错路的可能性最小
用唯识来理解如来藏，同样稳妥
这一期的经论，都可以在 CBETA 里检索到
好，今天就讲到这里
我的微信公众号、视频号
都叫「愚千一」
最后——愿以此功德，普及于一切
我等与众生，皆共成佛道